---
title: "Детальна інформація та алгоритм розрахунку пропускної здатності магістрального нафтопроводу"
excerpt: "Розрахунок пропускної здатності магістрального нафтопроводу полягає у знаходженні режиму роботи обладнання НПС"
date: "06-24-2021"
author: "Rostyslav Miniukov"
calculationHref: "/oil-transmission"
---

# Розрахунок пропускної здатності магістрального нафтопроводу за умов заданого розташування нафтоперекачувальних станцій

Розрахунок режимів експлуатації нафтопроводу передбачає визначення тисків нафти на виході нафтоперекачувальних станцій, підпорів перед ними і продуктивності нафтопроводу за умов, що відрізняються від розрахункових. Розв’язується також питання про регулювання режимів роботи нафтопроводу з метою забезпечення проектних режимів його роботи.

> **Зауваження:** Розрахунок, на даний момент, проводиться тільки для однакових основних насосів!

Методика розрахунку: “Нормы технологического проектирования магистральных нефтепроводов” (ВНТП 2-86)

---

## Зміст

1. [Особливості технологічного розрахунку магістрального нафтопроводу](#особливості-технологічного-розрахунку-магістрального-нафтопроводу)
2. [Мета](#мета)
3. [Вихідні дані для розрахунку](#вихідні-дані-для-розрахунку)
4. [Алгоритм розрахунку](#алгоритм-розрахунку)

- [Визначення розрахункових величин густини, в’язкості та витрати нафти](#визначення-розрахункових-величин-густини-вязкості-та-витрати-нафти)
- [Математичне моделювання напірних та енергетичних характеристик відцентрових насосів](#математичне-моделювання-напірних-та-енергетичних-характеристик-відцентрових-насосів)
- [Гідравлічний розрахунок нафтопроводу](#гідравлічний-розрахунок-нафтопроводу)
- [Уточнений гідравлічний розрахунок нафтопроводу](#уточнений-гідравлічний-розрахунок-нафтопроводу)
- [Визначення пропускної здатності магістрального нафтопроводу](#визначення-пропускної-здатності-магістрального-нафтопроводу)

---

## Особливості технологічного розрахунку магістрального нафтопроводу

При технологічному розрахунку магістральних нафтопроводів розв’язуються такі основні завдання:

- знаходження оптимальних параметрів нафтопроводу: діаметра трубопроводу, тисків на нафтоперекачувальних станціях, товщини стінки трубопроводу і кількості нафтоперекачувальних станцій.
- визначення місця розташування нафтоперекачувальних станцій на трасі нафтопроводу.
- розрахунок режимів роботи нафтопроводу з врахуванням характеристик насосних агрегатів.

---

## Мета

Мета розрахунку є здійснення технологічних розрахунків режиму роботи обладнання НПС. Зробити розрахунок режимів експлуатації нафтопроводу, який передбачає визначення тисків нафти на виході нафтоперекачувальних станцій, підпорів перед ними і продуктивності нафтопроводу за умов, що відрізняються від розрахункових. Розв’язати також питання про регулювання режимів роботи нафтопроводу з метою забезпечення проектних режимів його роботи.

---

## Вихідні дані для розрахунку

1. Густина нафти за температури 20 <sup>o</sup>С, кг/м<sup>3</sup>
2. В'язкість нафти за температури 0 <sup>o</sup>С, cCт
3. В'язкість нафти за температури 20 <sup>o</sup>С, cCт
4. Довжина трубопроводу, км
5. Діаметр нафтопроводу, мм
6. Товщина стінки трубопроводу, мм
7. Річний обсяг перекачування, млн. т/рік
8. Температура грунту на осі прокладання трубопроводу, <sup>o</sup>С
9. Гориста або болотиста місцевість проходження траси, %
10. Кількість працюючих основних насосів на ГНПС, шт
11. Коефіцієнт "а" математичної моделі для основного насосу, м
12. Коефіцієнт "b" математичної моделі для основного насосу, с<sup>2</sup>/м<sup>5</sup>
13. Коефіцієнт "а" математичної моделі для підпірного насосу, м
14. Коефіцієнт "b" математичної моделі для підпірного насосу, с<sup>2</sup>/м<sup>5</sup>
15. Геодезична позначка початку нафтопроводу, м
16. Геодезична позначка кінця нафтопроводу, м

---

## Алгоритм розрахунку

### Визначення розрахункових величин густини, в’язкості та витрати нафти

За розрахункову температуру приймають мінімальну середньомісячну протягом року температуру ґрунту на глибині укладання осі трубопроводу, тому що вона є найгіршою умовою для перекачування нафти.

1. Температурна поправка, яка визначається за формулою, кг/(м<sup>3</sup>·<sup>o</sup>C)<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/1.1.png" alt="1">
</p>

2. Густину нафти визначаємо за формулою, кг/м<sup>3</sup><br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/1.2.png" alt="2"><br>
</p>

3. Коефіцієнт крутизни віскограми, що визначається за формулою<br>
<p align="center">                        
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/1.3.png" alt="3"><br>
</p>
<p>де <code>ν<sub>1</sub>, ν<sub>2</sub></code> - відомі значення в’язкості нафти при температурах <code>t<sub>1</sub>, t<sub>2</sub></code> відповідно, cCт.<br></p>

4. В’язкість нафти визначаємо за формулою Рейнольдса-Філонова, м<sup>2</sup>/с<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/1.4.png" alt="4"><br>
</p>
<p>де <code>ν<sub>*</sub></code> - відоме значення в’язкості при температурі <code>t<sub>*</sub></code>, cCт.<br></p>

5. Добовий об'єм перекачування згідно з нормами технологічного проектування магістральних нафтопроводів дорівнює, м<sup>3</sup>/д<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/1.5.png" alt="5"><br>
</p>
<p>
  де <code>k<sub>n</sub></code> - коефіцієнт перерозподілу потоку, для однониткових нафтопроводів, що з'єднують системи приймаються рівним 1,07;<br>
  <code>M</code> - річний обсяг перекачування, кг/рік;<br>
  <code>ρ</code> - розрахункове значення густини нафти, кг/м<sup>3</sup>;<br>
  <code>N</code> - розрахункова кількість днів роботи нафтопроводу протягом року, діб.<br>
</p>

6. Визначаємо годинну продуктивність нафтопроводу, м<sup>3</sup>/год<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/1.6.png" alt="6"><br>
</p>

7. Обчислюємо секундну продуктивність, м<sup>3</sup>/c<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/1.7.png" alt="7"><br>
</p>

---

### Математичне моделювання напірних та енергетичних характеристик відцентрових насосів

8. З достатньою для практичних розрахунків точністю робоча зона напірної характеристики нафтових насосів описується такою математичною моделлю, м<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/2.1.png" alt="8"><br>
</p>
<p>
  де <code>а</code> і <code>b</code> – це коефіцієнти математичної моделі, що визначаються за координатами двох точок напірної характеристики насоса;<br>
  <code>Q</code> – розрахункова секундна продуктивність, м<sup>3</sup>/с;<br>
</p>

9. Визначимо напір, що створює головна НПС, м<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/2.2.png" alt="9"><br>
</p>
<p>
  де <code>r</code> – кількість одночасно працюючих послідовно насосів, шт;<br>
  <code>h<sub>п</sub></code> і <code>h</code> – напори, що створюють підпірний та основний насоси при заданій продуктивності, м.<br>
</p>

10. Для визначення тиску, що створює головна НПС користуємося наступною формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/2.3.png" alt="10"><br>
</p>

---

### Гідравлічний розрахунок нафтопроводу

11. Для початку знайдемо внутрішній діаметр трубопроводу, м<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.1.png" alt="11"><br>
</p>

12. Визначимо швидкість рідини в трубопроводі за формулою, м/с<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.2.png" alt="12"><br>
</p>

13. Визначаємо число Рейнольдса за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.3.png" alt="13"><br>
</p>
<p>
  де <code>ν<sub>t</sub></code> – кінематична в’язкість нафти за найнижчої температури перекачування, м<sup>2</sup>/с.<br>
</p>

<p>
  За таблицею, в залежності від зовнішнього діаметра трубопроводу <code>D<sub>з</sub></code> визначаємо параметри <code>Re<sub>I</sub> ⋅ 10<sup>3</sup></code>, <code>Re<sub>II</sub> ⋅ 10<sup>3</sup></code>, <code>B ⋅ 10<sup>-4</sup></code><br>
</p>

14. Якщо <code>Re</code> < 2000 , то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.1.png" alt="14"><br>
</p>

15. Якщо <code>Re</code> > 2000 и <code>Re</code> < 2800, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.6.png" alt="15"><br>
</p>

16. Якщо <code>Re</code> > 2800 и <code>Re</code> < <code>Re<sub>I</sub></code>, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.2.png" alt="16"><br>
</p>

17. Якщо <code>Re</code> > <code>Re<sub>I</sub></code> и <code>Re</code> < <code>Re<sub>II</sub></code>, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.5.png" alt="17"><br>
</p>

18. Якщо <code>Re</code> > <code>Re<sub>II</sub></code>, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.7.png" alt="18"><br>
</p>

19. Обчислимо втрати напору на тертя по довжині трубопроводу, м<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.5.png" alt="19"><br>
</p>

20. Визначаємо загальні втрати напору, м<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.6.png" alt="20"><br>
</p>
<p>
  де <code>Δz</code> – різниця геодезичних позначок кінця і початку нафтопроводу відповідно, м.<br>
  <code>h<sub>к</sub></code> – залишковий напір кінцевого пункту, який приймаємо 30 м.<br>
</p>

<p>
  Якщо <code>P<sub>ГНПС</sub></code> > <code>P<sub>доп</sub></code> то <code>P<sub>ГНПС</sub> = P<sub>доп</sub></code>, в противному випадку <code>P<sub>ГНПС</sub></code> залишаємо без змін.<br>
</p>

21. Напір, що створює проміжна станція визначається за формулою, м<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.7.png" alt="21"><br>
</p>
<p>
  де <code>ρ<sub>t</sub></code> – густина нафти за найнижчої температури перекачування, кг/м<sup>3</sup>.<br>
  <code>h<sub>п</sub></code> – напір, що створює один підпірний насос, за робочої продуктивності, м.<br>
</p>

22. Визначаємо розрахункову кількість проміжних перекачувальних станцій<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.8.png" alt="22"><br>
</p>

<p>
  Заокруглюємо кількість станцій за таким принципом: якщо дробова частина більша чи рівна <code>0.2</code>, то кількість станцій заокруглюємо до більшого цілого числа, а якщо дробова частина менша за <code>0.2</code>, то кількість станцій заокруглюємо до меншого цілого числа і на трубопроводі встановлюються лупінг для забезпечення необхідного обсягу транспортування нафти.<br>
</p>

23. Знаходимо гідравлічний нахил в трубопроводі<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.9.png" alt="23"><br>
</p>

24. Необхідну довжину лупінга розраховуємо за виразом<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.10.png" alt="24"><br>
</p>
<p>
  де <code>ω</code> – коефіцієнт, що зводить параметри лупінга до параметрів основної магістралі.<br>
</p>

---

### Уточнений гідравлічний розрахунок нафтопроводу

<p>
  Уточнений гідравлічний розрахунок проводиться із метою визначення фактичної продуктивності трубопроводу. Це здійснюється шляхом послідовних наближень, за алгоритмом описаним нижче.<br>
</p>

<p>
  Приймаємо в першому наближенні значення пропускної здатності обчислене за формулою 7<br>
</p>

1.  Визначаємо коефіцієнти А, м<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/4.1.png" alt="25"><br>
</p>

2.  Визначаємо коефіцієнти В, с<sup>2</sup>/м<sup>5</sup><br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/4.2.png" alt="26"><br>
</p>

3.  Визначаємо параметр æ<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/4.3.png" alt="27"><br>
</p>

<p>
  Далі визначаємо швидкість руху нафти за формулою 12<br>
  <br>
  Знаходимо число Рейнольдса за формулою 13<br>
  <br>
  Залежно від знайденого числа Рейнольдса обчилюємо коефіцієнт гідравлічного опору за формулами 14-18<br>
  <br>
  Визначаємо напори які створюють основний і підпірний насоси відповідно за формулою 8<br>
  <br>
  Знаходимо напір на ГНПС за формулою 9<br>
  <br>
  Визначаємо тиск на виході ГНПС за формулою 10 і порівнюємо його із допустимим<br>
</p>

28. При визначенні напору дроселювання враховуємо умову, якщо <code>P<sub>ГНПС</sub></code> > <code>P<sub>доп</sub></code><br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/4.4.png" alt="28"><br>
</p>

<p>
  в іншому випадку <code>h'<sub>др</sub></code> = 0<br>
</p>

29. Визначаємо сумарний напір, що дроселюється на виході всіх станцій<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/4.5.png" alt="29"><br>
</p>

30. Значення фактичної продуктивності визначаємо за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/4.6.png" alt="30"><br>
</p>

31. Перевіряємо умову<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/4.7.png" alt="31"><br>
</p>

<p>
  Якщо умова не виконується, то проводимо друге наближення, прийнявши значення <code>Q</code> із попереднього розрахунку.
</p>

### Визначення пропускної здатності магістрального нафтопроводу

32. Маючи значення максимально допустимих тисків на виході НПС, визначаємо максимально допустимі напори за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.1.png" alt="32"><br>
</p>

33. Аналогічно визначаємо мінімально допустимі тиски на вході НПС і кінцевого пункту магістрального нафтопроводу<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.2.png" alt="33"><br>
</p>

<p>
  Визначаємо середню швидкість руху нафти в поперечному перерізі за формулою 12.<br>
  <br>
  Визначаємо число Рейнольдса за формулою 13<br>
</p>

34. Відносна шорсткість внутрішньої поверхні труби, яка визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.4.png" alt="34"><br>
</p>
<p>
  де <code>Ke</code> - абсолютна шорсткість внутрішньої поверхні трубопроводу, приймаємо <code>Ke</code> = 0,2 мм<br>
</p>

35. Визначаємо перше перехідне число Рейнольдса за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.3.png" alt="35"><br>
</p>

36. Визначаємо друге перехідне число Рейнольдса за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.5.png" alt="36"><br>
</p>

37. Якщо <code>Re</code> < 2320, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.1.png" alt="37"><br>
</p>

38. Якщо <code>Re</code> > 2320 и <code>Re</code> < <code>Re<sub>I</sub></code> и <code>Re</code> < 10<sup>5</sup>, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.2.png" alt="38"><br>
</p>

39. Якщо <code>Re</code> > 2320 и <code>Re</code> < <code>Re<sub>I</sub></code> и <code>Re</code> > 10<sup>5</sup>, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.4.png" alt="39"><br>
</p>

40. Якщо <code>Re</code> > <code>Re<sub>I</sub></code> и <code>Re</code> < <code>Re<sub>II</sub></code>, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.3.png" alt="40"><br>
</p>

41. Якщо <code>Re</code> > <code>Re<sub>II</sub></code>, то коефіцієнт гідравлічного опору визначається за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/3.4.7.png" alt="41"><br>
</p>

42. Визначаємо втрати напору на ділянках за формулою<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.6.png" alt="42"><br>
</p>
<p>
  де <code>l<sub>i</sub></code> - довжина і-того перегону між станціями, м<br>
  <code>D<sub>i</sub></code> - діаметр і-того перегону, м<br>
  <code>Δz<sub>i</sub></code> - різниця геодизичних позначок кінця і початку і-того перегону, м<br>
  <code>ψ</code> - сталий комплекс величин<br>
</p>

<p>
  Визначаємо напори, що створюють основний і підпірний насоси при заданій продуктивності за формулою 8.<br>
</p>

43. Визначаємо напір, що створюють основні працюючі насоси на станції<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.7.png" alt="43"><br>
</p>

44. Визначаємо напір, що створює ГНПС<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.8.png" alt="44"><br>
</p>

45. Знаходимо величину підпору на вході в проміжну станцію<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.9.png" alt="45"><br>
</p>

46. Визначаємо перевищення величини підпору на вході у станцію над величиною мінімально допустимого<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.10.png" alt="46"><br>
</p>

47. Змінюючи значення продуктивності добиваємось того, щоб на одній із станцій виконалась умова<br>
<p align="center">
  <img src="/assets/img/formulas/oil-transmission/5.11.png" alt="46"><br>
</p>
